---
layout: post
title: Temel Dart Dokümanı
subtitle: Dart
cover-img: /assets/img/dartcover.jpeg
thumbnail-img: /assets/img/dart.png
share-img: /assets/img/dartcover.jpeg
author: Ahmet Zeki İnce
---

<Style>
p{text-align : justify;}
</Style>


## Dart Nedir ?


<p>Dart; Google ekibi tarafından geliştirilen, esnek ve güncel bir programlama dilidir.
Ekip tarafından yapılan tanımlama şöyledir;</p>
Dart, herhangi bir platformda hızlı uygulamalar geliştirmek için optimize edilmiş bir istemci odaklı dildir. Hedefi, çoklu platform geliştirmesi için en üretken programlama dilini sunmak ve uygulama çerçeveleri için esnek bir yürütme ortamı platformuyla eşleştirmektir.
<p>Diller, teknik zarflarıyla tanımlanır. Geliştirme sırasında yapılan seçimler, bir dilin yeteneklerini ve güçlü yönlerini şekillendiren unsurlardır. Dart, özellikle istemci geliştirmesine uygun olan bir teknik zarfa sahiptir, geliştirmeyi (sub-second stateful hot reload) ve web, mobil ve masaüstü gibi birçok derleme hedefinde yüksek kaliteli üretim deneyimlerini önceliklendirir.</p>
<p>Dart aynı zamanda Flutter’ın temelini oluşturur. Dart, Flutter uygulamalarını güçlendiren dil ve çalışma zamanını sağlar, ancak aynı zamanda biçimlendirme, analiz ve kod testi gibi birçok temel geliştirici görevini de destekler.</p>


## Dart Giriş
##### ***Değişken ( Variable )***
Verileri programda bir yerde, bir isim vererek tutmamız gerekebilir. Bu verileri programın içinde, cihazın hafızasında tuttuğumuz yapıya Değişken denir. Bir değişkeni kullanabilmemiz için önce programa bu değişkeni tanımlamamız gerekir. Böylelikle program bu değişken için hafızasında bir yer ayırabilir. Veri tipi tanımlanmış değişkenlerde başka tip veriler tutulamaz. Değişken isimlendirirken ismin açıklayıcı olması önerilir, sonradan okunduğunda ya da bir başka programcı okuduğunda isminden çıkarım yapabilmelidir.
<p>Print fonksiyonu içerisinde değişkenler üzerinde aritmetik işlemler yapılabilir. Bu işlemler değişkenin değerini değiştirmezler sadece değişkenin değeri üzerinden yapılan işlemin sonuçlarını gösterirler. Örneğin:</p>

``` dart
int sonuclar = 20;
double sonuclar2 = 20.34;
String sonuclar3 = 'Metin';
```
<p></p>

##### ***Veri Tipleri ( Built-in Types )***
Integer, double, String, bool veri tiplerine primitif veri tipleri denir. Dart veri tipleri konusunda kuralcı ve sert yapıdadır. Dart gibi sert yapıdaki dillere Strongly Typed diller denir.
```dart
void main(){
    String ad='Ahmet';
    String departman='Paketleme';
    int yas=25;
    double kilo=60.4;
    bool servisKullanirMi=true;
    List<int>haftalikCalismaSaati=[45,45,40,27,45];
    dynamic buDynamicTipiBirDegiskendir=12;
    buDynamicTipiBirDegiskendir='Feyyaz';
    num buNumTipidir=12;
    buNumTipidir=12.12;
    var buBirIntTipidir=12;
}
```
<p> integer = Tam sayı veri tutar.</p>
<p> double = Ondalıklı sayılar tutar.</p>
<p> String = Bir veya birden fazla karakter dizisi tutan veri tipidir.</p>
<p> bool = Evet ya da hayır, var ya da yok verisi tutar. Sadece iki değer alabilir bunlar ; true ve false.</p>
<p> List =  Dizi tutan veri tipidir. Dart “Zero-based indexing” bir dil olduğu için dizi içindeki elemanların index numaraları sayılırken 0’dan saymaya başlanır.</p>
Listelerin elemanlarını print fonksiyonu içerisine listenin ismini yazıp, ismin yanına köşeli parantezler içerisinde index numaraları yazılarak console’da gösterilirler.
<p>dynamic, var = Değişkenin tutacağı veri tipinin önceden bilinmediği veya ileride değişebileceği durumlarda kullanılan veri tipleridir. Dynamic tip değişkene tanımlaması yapılmış olsa ve içerisine bir veri koyulsa bile başka tip veri verilebilir, var tip değişkende böyle bir şey yapılamaz tanımlanırken ya da içerisine veri koyulduğunda o tip veriler kabul eder. Gerekmedikçe kullanılmaları önerilmez.</p>
<p>num = Num bir üst veri tipidir. int ve double veri tutabilir.</p>

##### ***Listeler***
Programımızda veri tutmamızı sağlayan yapılardır. İçerisindeki verilerin indexleri vardır ve bunlar 0 ile başlar. Liste içerisindeki elemanlar birbirlerinden virgül ile ayrılmalıdır. Listeler üzerinde çalışan birçok	fonksiyon bulunmaktadır. Bu fonksiyonları listenin isminin yanına nokta koyarak çağırıyoruz. Örneğin “pazarListesi.indexOf(‘Patates’)”. Ayrıca hangi fonksiyonları kullanabileceğinizi listenizin isminin yanına nokta koyarak da öğrenebilirsiniz, Dart size kullanılabilecekleri gösterecektir. Örnek kullanım :
```dart
void main(){
    List<String>pazarListesi=['Patates','Soğan','Pırasa','Peynir','Muz'];
    Print('Listenin birinci elemanı: ${pazarListesi[0]}');
    Print('Listenin birinci elemanı: ${pazarListesi[1]}');
    //methot kullanım örneği (.indexOf).
    int peynirinSirasi = pazarListesi.indexOf('Peynir');
    print(peynirSirasi);
    //.add kullanımı.
    pazarListesi.add('Limon');
    //.length kullanımı.
    print(pazarListesi.length);
    //insert() metodu kullanımı.
    pazarListesi.insert(2,'Balık');
    print(pazarListesi);
}
```
Liste üzerinde yapılabilecek işlem örnekleri:
-   Listenin sonuna eleman ekleyebilmek için listelere özgü bir fonksiyon olan “add()” fonksiyonu kullanılabilir.
-   Listenin kaç elemanlı olduğunu öğrenmek için “length” metodu kullanılabilir.
-   Listenin istediğimiz indexine ekleme yapmak için “insert()” metodu kullanılabilir.
Kullanımı aşağıda görüldüğü gibidir. Önce eklemek yapmak istediğimiz index girilir virgül sonrası da eklemek istediğimiz veri yazılır.

-   ***Higher Order List Methods***=Liste üzerinde çalışan ve diğer fonksiyonları parametre olarak alan yüksek dereceli fonksiyonlardır. Kodu daha temiz ve okunabilir hale getirebilir ve işlemleri daha etkili bir şekilde gerçekleştirmenizi sağlar. Bütün yüksek mertebeli fonksiyonlar aynı mantıkla çalışır bu mantık listenin bütün elemanlarını tek tek inceleyerek belli sonuçlar döndürmektir. Liste isminden sonra nokta koyarak bu metotlara ulaşabilirsiniz. Örnek:
<p>Aşağıda gördüğümüz “any” metodu listenin tüm elemanlarını tek tek teste sokarak işlem yapar ve sonuç olarak boolean bir değer döndürür. Genelde elemanın varlığını kontrol etmek amaçlı kullanılır. Üzerinde çalıştığı listede herhangi bir değişiklik yapmaz. Örneğimizde listemizin içinde “2” elemanının varlığını kontrol ediyoruz.</p>

```dart
void main(){
    List<int>ilk5=[1,2,3,4,5];
    print(ilk5.any((element)=>element==2));
}
```

<p></p>

##### ***Fonksiyonlar***
Fonksiyonlar tüm programlama dillerinin yapı taşlarından biridir. Programın sürekli yapacağı işlemleri bir kod paketi içine alır ve ihtiyaç oldukça çağırırsınız.
<p>Fonksiyon, isminin yanına yazılmış parantezler fonksiyonların girdilerini(Argüman, parametre) aldıkları yerledir. Fonksiyonlar matematikteki fonksiyonlar gibidir. Aldıkları girdiler ile istenen işlemleri yapıp sonucunu döndürürler. Süslü parantezler içerisine yazılan kodlara gövde denir. Fonksiyonun isminin başında ise fonksiyonun işlemlerini yaptıktan sonra döndüreceği sonuç verisinin tipi yazılır. Aşağıda örnek bir fonksiyon verilmiştir. Fonksiyonun alacağı parametrelerin veri tiplerini ve fonksiyonun döndüreceği verinin tipini fonksiyonu oluştururken vermeliyiz. Örneği:</p>

```dart
int hesapla(int ilkSayi, int ikinciSayi){
    return ilkSayi*ikinciSayi;
}
```
-   Anonim Fonksiyonlar = Fonksiyonlara, ihtiyaç duyduğumuzda çağırmak için isimler veririz. Ancak bazı durumlarda fonksiyonlar aynı anda oluşturulur ve kullanılır ancak başka bir yerde kullanılmaz bu durumlarda isimsiz yani anonim fonksiyonlar kullanırız. Kullanımı şöyledir: “(girdiler){gövdedeki kodlar}”.

<p></p>

##### ***Koşullu İfadeler ( conditionals )***
***if-else*** = Yapı olarak şöyledir: if(koşul buraya yazılır.){koşul geçerliyse bu blok içerisinde istenen işlem yapılır.}else{koşul geçerli değilse bu blok içerisindeki işlem yapılır.}
<p>if-else yapısı parantez içinde yani koşul kısmında her zaman true ya da false görmeyi bekler.</p>
Sorgu operatörleri şunlardır:
-   "==" eşitse
-   "!=" eşit değilse
-   ">" büyükse
-   "<" küçükse
-   ">=" büyük eşit ise
-   "<=" küçük eşit ise
Ayrıca koşullu ifadelerde birden fazla koşulu şu operatörleri kullanarak kontrol edebiliriz:
-   "&&" ve
-   "!" değil
"||" veya
<p>Aşağıda örnek bir if-else kullanımı görmekteyiz:</p>

```dart
import 'dart:math'; //Random().nextInt kullanımı için eklendi.
void main(){
  int piyonSayisi=Random().nextInt(10)+1;//Burada 1 ile 10 arasında rastgele bir tam sayı üretiyoruz. 
  print(piyonSayisi);
  if (piyonSayisi>=7) {
    print('7 ve üzeri ise');
  }
  else if (piyonSayisi>=5) {
    print('5 veya 6 ise');
    
  }
  else if (piyonSayisi>=3) {
    print('3 veya 4 ise');
  }
  else{
    print('1 veya 2 ise');
  }
}
```

<p></p>

##### ***String Interpolation***
Dart dilinde de diğer dillerde olduğu gibi ekrana bir şeyler yazdırmak istediğimizde print() fonksiyonunu kullanıyoruz. Nasıl yazdırıldığıyla ilgili şöyle bir örnek verebiliriz “print(‘yazılmasını istediğiniz metin’);”. Görüldüğü üzere fonksiyon parantezleri içerisinde tırnak açarak (çift tırnak açılarak veyahut Dart dilinin özelliklerinden olan tek tırnak kullanımı ile ki tek tırnak kullanımı önerilir.) metin içine yazılır. Ancak fonksiyon tırnak içerisindeki her şeyi metin olarak kabul eder. Metni alt alta yazdırmak istediğimizde alt satırda görünmesini istediğimiz metin önüne “\n” eklemeliyiz ya da üç tırnak kullanmalıyız eğer üç tırnak ekler ve içerisine yazılan metinde satırlar oluşturursak tırnak içindeki metin olduğu gibi yazdırılır. 
<p>Herhangi bir şekilde değişken, liste elemanı gibi şeyler eklenmesi için String interpolution kullanılmalıdır. Yazdırmak istediğimiz şeyden önce “$” işareti yazarsak fonksiyon bu işaretten sonra bir değişken ya da liste gibi bir şey geleceğini biliyor ve yazdırmamıza izin veriyor. Liste yazdırmak ya da eklenecek şey üzerinden işlem yapmak istersek “${}” şeklinde süslü parantez içerisine yazmalıyız. Örneğin:</p>

```dart
void main(){
    String ad='Mahmut';
    int yas=32;
    double kilo=85.2;
    List<int>haftalikCalismaSaati=[45,45,40,27,45];
    //String interpolation kullanımı.
    print('Personelin adı: $ad Yaşı: $yas Kilosu: $kilo');
    print('Haftalık Çalışma Saatleri \n1.Hafta: ${haftalikCalismaSaati[0]} \n2.Hafta: ${haftalikCalismaSaati[1]} \n3.Hafta: ${haftalikCalismaSaati[2]}');
}
```

<p></p>

##### ***Sınıf ve Nesneler ( Class&Objects )***
Class dediğimiz şey aslında bir şablon, bir prototiptir. Flutter, uygulamamızda kullanıcıya göstereceğimiz, etkileşime sokacağımız şeyleri oluştururken şablonlara göre oluşturuyor. Flutter’da classlar ve objeler her yer ve her şeydir. Objeler yani nesneler bu şablonları kullanarak yaratılan gerçek yapılardır. Şöyle bir örnek verelim; bir televizyon fabrikası hayal edersek, burada mühendislerin oluşturduğu örnek televizyon şablonlarını sınıflara benzetirsek. Bu şablonlardan üretilen televizyonları da nesnelere benzetebiliriz. Örnek üzerinden ilerleyecek olursak bu şablon televizyonun; renk, boyut, işlevleri gibi bilgileri içerir. Bu bilgileri değişkenler ile tutarız ve sonradan farklı bilgilere sahip nesneler yaratabiliriz bunlar “variables” olarak geçer. İşlevler kısmında televizyonun fonksiyonel özellikleri tutulur ve bunlara “methods” denir. Tek bir şablon ile uygulamamızda istediğimiz kadar nesne yaratabiliriz. Class isimleri büyük harfle başlar ve PascalCase yazım kuralı ile yazılır. Örneğin:

```dart
void main(){
    Televizyon birinciTV=Televizyon(ekranBilgisi:101);
    Televizyon ikinciTV= Televizyon(ekranBilgisi:105);
    print(birinciTV.ekranBoyutu);
    print(ikinciTV.ekranBoyutu);
    birinciTV.sesiAc();
    birinciTV.cihazBilgisi();
    ikinciTV.cihazBilgisi();
}
class Televizyon{
    //variables
    int? ekranBoyutu;
    String modelAdi='Flut TV';
    //constructor
    Televizyon({int? ekranBilgisi}){
        ekranBoyutu=ekranBilgisi;}
    //Methods
    void sesiAc(){
        print('Hoparlörün sesi yükseltildi.');
    }
    void cihazBilgisi(){
        print(ekranBoyutu);
        print(modelAdi);
    }
}
```
<p>Constructor = Nesneler yaratılırken, özellikler vermemizi sağlar.</p> 
Constructor içinde verilecek değişken sayısı ne kadar çoğalırsa verilen değerlerin hangi değerler olduğunu anlamak o kadar zorlaşabilir. Bu sebeple constructor girdilerini verirken “named argument / named parameter” kullanmak önerilir. “named argument” kullanmak için girdiler içindeki değişkeni süslü parantez içine yazarız. Yukarıdaki örneği inceleyebilirsiniz. (Veri tipinin yanındaki parantezin sebebini “Null Safety” bölümünde öğreneceksiniz.)

```dart
void main(){
    Televizyon tv_01=Televizyon(ekranBoyutu:101, modelAdi:'Flut TV');
    print('ekran boyutu: ${tv_01.ekranBoyutu}, model adı: ${tv_01.modelAdi}');
}
class Televizyon {
    int? ekranBoyutu;
    String? modelAdi;

Televizyon({this.ekranBoyutu=101, this.modelAdi});

    void sesiAc(){
        print('Hoparlör sesi yükseltildi.');
    }
}
```
Nesne yaratılırken özelliklerinin verilmesinin unutulma ihtimaline karşı varsayılan değer atama işini de constructor içerisinde değer atayarak yapıyoruz.  Değer verdikten sonra, yaratılırken aksi istenmedikçe nesnelerin özellikleri constructor içerisinde verilen özellikler ve değerleri olur.
<p>Constructor içerisindeki değişken karmaşıklığını azaltmak için Dart ekibi “this.” Anahtar kelimesini geliştirmiştir. Bu kullanım ile constructor içerisinde aynı isimle verilen özellik sınıf içerisindeki aynı isimli özelliğe atanmaktadır. Varsayılan değerler yine atanabilmektedir. Yukarıdaki örneğin this. ile kullanımı aşağıdadır.</p> 
Methodlar yaratılan nesneler tarafından çağırıldığında yapılması beklenen işlevi yerine getirirler.
<p></p>

***Soyut (abstract) sınıflar***

<p>Doğrudan nesne oluşturulmasına izin vermezler, nesneler soyut sınıftan türetilen alt sınıflar aracılığıyla oluşturulabilir. Genellikle ortak özelliklere ve davranışlara sahip alt sınıfların temelini oluşturmak için kullanılırlar. Soyut sınıf, içinde soyut metotlar bulundurabilir. Soyut metotlar sadece imza (signature) ile tanımlanır, ancak gerçek implementasyınları soyut sınıfın alt sınıflarında sağlanır.</p>


##### ***Nesne Tabanlı Programlama ( OOP )***

Nesne yönelimli programlama denince akla 4 temel özellikten bahsedilir.
- Soyutlama ( Abstraction )
- Paketleme ( Encapsulation )
- Miras alma ( Inheritance )
- Çok biçimlilik ( Polymorphism )

***Soyutlama***
<p>Soyutlama denince, bir nesnenin kendine has değerde özellikleri olan ve bazı davranışları da gerçekleştirebilen bir veri tipi aklımıza gelsin. Classlar soyut birer tanımlamayken, classlar kullanılarak somut nesneler yaratılır. Kodumuzu daha modüler parçalara ayrımalı ve birbirinden soyutlamalıyız. Örneğin: Aşağıdaki kullanım sayesinde programı modüler bir hale getirmiş oluruz ve bu sayede düzenlemeler yapması da daha kolaylaşmış olur. Örneğin:</p>

```dart
void main(){
}
class Soru{
    String soruMetni;
    bool soruYaniti;
Soru({required this.soruMetni, required this.soruYaniti});
}
class TestVeri{
    List<Soru>soruBankasi=[
        Soru(soruMetni: 'Türkiyenin başkenti Ankaradır.', soruYaniti: true),
        Soru(soruMetni: 'Dünyanın en güzel şehri Ankaradır.', soruYaniti: true)
    ];
}
```

***Paketleme***
<p>Bir nesneye, kendi rızası olmadan programın herhangi bir yerinden erişilebilmesi programın ileride bozulabilmesine sebep olabilir. Bu durum bizi paketleme kullanmaya iter. Sınıf oluşturulurken dışarıyla paylaşılacak bilginin gönderilmesini sağlayacak get metodu ve dışarıdan veriyi göndermek için set metodu da oluşturulur ve bilginin tutulduğu değişken private değişken olarak tanımlanırsa gizli olmasına rağmen method ile istenilen bilgi dışarıyla güvenli bir şekilde paylaşılmış olur. Set metodu ile de dışarıdan bilgi içeriye yazılabilir. Private değişken tanımlamak için değişken isminin önüne “_” alt tire eklenmelidir. Örneğin:
</p>

```dart
import 'oop_soyutlama.dart';
class TestVeri{
    List<dynamic>_soruBankasi=[
        Soru(soruMetni: 'Türkiyenin başkenti Ankaradır.', soruYaniti: true),
        Soru(soruMetni: 'Dünyanın en güzel şehri Ankaradır.', soruYaniti: true)
    ];
    String getSoruMetni(int soruIndex){
        return _soruBankasi[soruIndex].soruMetni;
    }
    bool getSoruYaniti(int soruIndex){
        return _soruBankasi[soruIndex].soruYaniti;
    }
}
```
Kullanılan get metodlarının bir başka avantajı da istenilen bilgiyi geri göndermeden önce kontrol yapılabiliyor olmasıdır.

```dart
class BankAccount {
late  String _accountNumber;
late double _balance;
  // Getter
  String get accountNumber => _accountNumber;
  // Setter
  set accountNumber(String newAccountNumber) {
    if (newAccountNumber.length == 10) {
      _accountNumber = newAccountNumber;
    } else {
      print("Geçersiz hesap numarası. Hesap numarası 10 karakter olmalıdır.");
    }
  }
  // Getter
  double get balance => _balance;
  // Setter
  set balance(double newBalance) {
    if (newBalance >= 0) {
      _balance = newBalance;
    } else {
      print("Geçersiz bakiye. Bakiye negatif olamaz.");
    }
  }
} 
void main() {
  BankAccount account = BankAccount();
  // Setter kullanımı
  account.accountNumber = "1234567890";
  account.balance = 1000.0;
  // Getter kullanımı
  print("Hesap Numarası: ${account.accountNumber}");
  print("Bakiye: ${account.balance} USD");
}
```
***Miras Alma***
<p>Nesneye yönelik programlamada sınıflar arasında Parent - Child ilişkisi kurulabilir. Child class, parent classtan tüm propertyleri miras olarak alır. Bu sayede bir propertyi tekrar tekrar yazmak zorunda kalmadan child classın da kullanmasını sağlamış oluruz. Miras olarak gelen propertyi kullanmak zorunda değiliz üzerine yazarak ( override ederek.) child classın kullanımına uygun hale getirebiliriz. Ayrıca child classa istediğiniz ilave propertyleri ekleyebilirsiniz. Bu sayede sadece gerekli gördüğünüz classta bulunmuş olurlar. Child classlar “super.” Anahtar kelimesini kullanarak parent classın propertylerini kullanabilirler.
</p>

- "***extends***" = Bu anahtar kelime, bir sınıfın başka bir sınıftan türemesini sağlar. Kalıtım ilişkisi kurar. Alt sınıf( subclass ) üst sınıfın( superclass ) özelliklerini ve mtotlarını miras alır. Dart'ta sınıf sadece bir sınıftan türetilebilir.
- "***implements***" = Bu anahtar kelime, bir sınıfın belirli bir interface'i uygulamasını sağlar. Sınıf birden fazla interface uygulayabilir. Sınıf implement ettiği interface'lerin tüm metotlarını sağlamak zorundadır. İnterface sadece metot bildirimlerini içerir( implement edilen sınıf tarafından gerçek metot içeriği sağlanır.)
- "***with***" = Bu anahtar kelime, mixinlerin sınıflara eklenmesi için kullanılır. Mixin'ler, sınıflara ek özellikler ve metotlar eklemek için kullanılır, ancak kalıtım değildir. Mixin'lerin constructorları olmaz, nesne üretemezler, fonksiyonlarının override edilmesi mecburi değildir. Birden fazla mixin eklenebilir. With'ler implementslerden önce yazılır.
<p></p>
Aşağıda bir miras alma örneği görmektesiniz:


```dart
void main() {
  Insan yetiskin_1 = Insan(ad: 'Murat', yas: 32);
  Bebek bebek_1 = Bebek(ad: 'Başak', yas: 2);
  YasliInsan yasli_1 = YasliInsan(ad: 'Muhammet', yas: 75);
  yetiskin_1.uyu();
  bebek_1.uyu();
  yasli_1.uyu();
  bebek_1.agla();
}
class Insan {
  String ad;
  int yas;
  Insan({
    required this.ad,
    required this.yas,
  });
void uyu(){
  print('8 saat uyurum.');}
}
class Bebek extends Insan{
  Bebek({required super.ad, required super.yas});
  @override
  void uyu(){
    print('20 saat uyurum');
  }
  void agla(){
    print('Ağlıyorum.');}
}
class YasliInsan extends Insan{
  YasliInsan({required super.ad, required super.yas});
  @override
  void uyu(){
    print('4 saat uyurum');}
}
```
***Çok Biçimlilik***
<p>Bir nesneni başka nesneler gibi davranabilme, başka formlara bürünebilmesidir. Child sınıfların nesneleri bazı durumlarda parentlarının nesnesiymiş gibi davranabilir. Örneğin:
</p>

```dart
void main(){
  Insan yetiskin_1=Insan(ad: 'Murat', yas:32);
  Bebek bebek_1=Bebek(ad: 'Basak', yas:2);
  YasliInsan yasli_1:YasliInsan(ad: 'Muhammet', yas:75);
  uykuBilgisi(yetiskin_1);
  uykuBilgisi(bebek_1);
  uykuBilgisi(yasli_1);
}
void uykuBilgisi(Insan nesne){
  nesne.uyu();
}
```

<p></p>

##### ***Exception Handling ( Hata İşleme )***
Programlarımız çalışırken istisnai durumlar ve hatalar oluşabilir. Bu gibi durumlarda uygulamanın akışı bozulur ve istenmeyen sonuçlar doğurur. Örneğin uygulamanız kilitlenebilir, uygulama ekranınız donabilir. Bu gibi istenmeyen durumların önüne geçmeliyiz. Bunu hata doğurması muhtemel durumlar için hata gönderip bu hataları yakalayan yapılar oluşturarak sağlarız. Örnek:
<p>Aşağıdaki örnek yapımızda oluşturduğumuz fonksiyona bir int değer gönderiyoruz. Bu değer 100’den küçük ise değeri ekrana yazdırıyoruz eğer değer 100 veya yüzden büyükse “throw” anahtar kelimesi ile String bir hata mesajı gönderiyoruz. Gönderilen hatayı yakalamak için try-catch kullanmalıyız. Hatanın oluşması muhtemel satırda yani fonksiyonumuzun çağırıldığı satırda önce “try” ile fonksiyonu çalıştırmayı deniyoruz. Burada eğer herhangi istenmeyen bir durum yoksa fonksiyonumuz direkt çalışıyor. Örneğimizdeki gibi bir hata oluştuğunda sonrasında gelen “catch” yani yakalama ile gönderilen hatayı yakalayıp süslü parantezin içine sonrasında ne yapılacağını ekliyoruz. Örnekteki kodu çalıştırdığımızda ekranda “Hata yakalandı.” yazmasını bekliyoruz.</p>

```dart
void main(){
  try{araFonksiyon(1000);}
  catch(e){
    print('Hata yakalandı.');
  }
}
void birFonksiyon(int numara){
  numara<100 ? print(numara) : throw  Exception('Diğer bir hata oluştu.');
}
```
Birden fazla hata denetleme yapısı kurmak istediğimizde “on” anahtar kelimesi kullanabiliriz. Örneğin:

```dart
void main() {
  try{birFonksiyon(1001);}
  on ExceptionTypeA{print('A tipi bir hata yakalandı.');}
  on ExceptionTypeB{print('B tipi bir hata yakalandı.');}
  catch(e){print(e);}
  finally {print('Her durumda çalışacak kod satırı.');}
}

void birFonksiyon(int numara){
  numara<100 ? print(numara) : numara<1000  ? throw ExceptionTypeA() : numara<10000 ? throw ExceptionTypeB() : throw Exception('Diğer bir hata oluştu.');
}

class ExceptionTypeA implements Exception {}
class ExceptionTypeB implements Exception {}
```
Program çalışırken hangi hatayı alırsa alsın çalıştırmak istediğimiz bir şey olduğunda “finally” anahtar kelimesini kullanabiliriz. Fonksiyon çağırıldığında her zaman çalışır. Yukarıdaki örneği inceleyin.
<p>Yakaladığın hatayı çağıran fonksiyona göndermeyi sağlayan “rethrow” anahtar kelimeli bir kullanım daha var. Örneğin:</p> 

```dart
void main() {
  try{araFonksiyon(1000);}
  catch(e){
    print('Main Fonksiyonu şu hatayı yakaladı:$e');
  }
}
void birFonksiyon(int numara){
  numara<100 ? print(numara) : throw Exception('Diğer bir hata oluştu.');
}
void araFonksiyon(int numara){
  try {birFonksiyon(numara);}
  catch(e){print('ara fonksiyon şu hatayı yakaladı: $e');
  rethrow;
  }
}
```

<p></p>

##### ***Null Safety***
***Null nedir***
Bunu açıklamadan önce encoding’in açıklamasını yapmalıyız. Program hafızası dediğimiz şey 1 ve 0’lardan oluşan milyonlarca anahtarın bir araya gelmesidir. Bunlara bit diyoruz. Encoding, programın değişken yarattıktan ve içine bir atama yaptıktan sonra bunu program hafızasında tutulabilmesi için 1 ve 0’a dönüştürmesi işidir. Şimdi null’ın ne olduğuna gelelim, biz insanlar sayarken hiçbir şey olaması durumunda “0”’ı kullanırız. Ancak 0’ın program hafızasında kapladığı bir yer vardır, çünkü program 0’ı bir karakter olarak görür. Bilgisayar dünyasında hiçbir şey olmama durumuna “null” denir. Yani bir değişken yaratır ancak içinde hiçbir şey tutmazsak ve programa değişkenin içinde ne olduğunu sorduğumuzda bize null yanıtını verir.
<p>Null kullanımı her zaman istenmeyen bir kullanım değildir. Uygulamada içerisinde o an hiçbir şey tutmak istemediğiniz değişkenler kullanmak isteyebilirsiniz. Ancak bu durum bazı sorunlara yol açabilir, işte null safety bizim bu sorunlarla karşılaşmamızı önleyen yönlendiricidir. Null olmasına izin vereceğimiz değişkene veri tipinden sonra “?” koyarak programın bu değişkenin null olmasına izin vermesini söyleriz. Listelerde hem listenin kendisi hem de içinde tutacağı verilerin null olabileceğini tanımlayabiliriz. Fonksiyonlarda da hem alacağı parametrenin hem de döndüreceği değerin null olabileceğini tanımlayabiliriz.  Örneğin:</p>

```dart
void main() {
  int nullOlamaz;  // non-nullable
  int? nullOlabilir;  // nullable
  print(nullOlamaz); // program burada hata verir!!
  print(nullOlabilir);
  List<String> birListe; // non-nullable(null olamayan yani içi boş olamayan liste)
  List<String>? birNullableListe; // nullable yani içi boş olabilen liste
  List<String?> nullableAlabilenListe; // içindeki verilerin null olabildiği liste
  List<String?>? nullListe; // hem verilerin hem kendisinin boş olabildiği liste
  print(birListe); // program burada hata verir!!
  print(birNullableListe);
  print(nullableAlabilenListe);// program burada hata verir!!
  print(nullListe);  
}

```
Eğer null olmaması gereken bir değer gönderecekseniz değişken isminden sonra “??” Koyup sonrasında null gelirse bunu yap diyerek bir kontrol yapıp değeri değiştirebilirsiniz. Örneğin: örnekte fonksiyona göndermeden önce birSayi isimli değişkene 3 değerini atar.
<p></p>
Eğer null nesnenin içinden bir şey göndermeye kalkarsak uygulamanın çökmesine sebep olabiliriz. Bu durumun önlenmesi için “conditional access” isimli bir kullanım var. Null olma ihtimali olan nesnenin isminden sonra “?.” koyarsak program önce nesnenin null olup olmadığını kontrol eder, sonrasında istenilen değeri gönderir. Eğer nesnenin null olduğunu saptarsa null gönderir. Yukarıdaki örneği inceleyin.

##### ***Kolaylaştırıcılar***

  - “=>” kullanımı, çok işlem yapılmayacaksa süslü parantez yerine kullanılabilen yapıdır. Argüman almayan geriye tek bir şey döndüren kodlarımızda da kullanılabilir. Aşağıda örneklendirilmiştir.

```dart
void uyari()=>print('Uyarıldınız.');
void uyari1(){print('Uyarıldınız.');}
```

<p></p>

- ***Ternary Operator*** = Bir koşullu ifadeyi hızlı bir şekilde tek satırda ifade etmemizi sağlar. Örneğin bir koşullu ifadeyi if-else yapısında şu şekilde ifade ederken “if(sıcaklık>=25){klimayı çalıştır;}else{camı aç;}” aynı ifadeyi ternary operator kullanarak şu şekilde ifade edebiliriz: “sıcaklık>=25 ? Klimayı çalıştır : camı aç;”

##### ***Ekstralar***

- Programlama yaparken uyulması gereken kurallara Syntax - Söz Dizimi denir.

##### ***Örnek Metot Kullanımları***

- ***".split"*** = .split diziyi belirtilen ayırıcıya göre bölerek bir liste oluşturan String metodudur. Örnek: Örneğimizde .split text Stringini “-”ye göre bölüp renkler listesini oluşturuyor.

```dart
void main(){
  String text= 'Mavi-Sarı-Yeşil';
  List<String>renkler= text.split('-');
  print(renkler); 
}
```

<p></p>

- ***".reversed"*** = .reversed bir Dart iterable'ını (örneğin, bir liste veya bir dize) tersine çevirir. Bu metot, iterable'ın elemanlarını sondan başa doğru okunabilir bir sıra olacak şekilde ters çevirir. Bu genellikle bir liste elemanlarını ters sıraya koymak veya bir dizeyi ters çevirmek için kullanılır.

```dart
void main(){
  List<int>numbers= [1,2,3,4,5];
  Iterable<int>reversedNumbers= numbers.reversed;
  print(reversedNumbers.toList());
}
```

<p></p>

- ***".join"*** = .join bir iterable'ın (liste vb.) elemanlarını belirli bir ayraç veya dize kullanarak birleştirip tek bir dize haline getirir. Bu metot, iterable'ın elemanlarını birleştirirken aralarına isteğe bağlı olarak bir karakter veya dize eklemek için kullanılır. Örneğin:

```dart
void main (){
  List<String> words= ['Merhaba', 'Dünya', '!'];
  String resultWithSpace = words.join(' ');
  String resultWithDash = words.join('_');
  print(resulWithSpace);
  print(resultWithDash);
}
```

<p></p>

- ***".isEmpty" / ".isNotEmpty"*** = Listenin boş olup olmadığının sorgulanması için kullanılır. Parametre olarak bool değer döndürür.

```dart
  List<String> esyalar = [];
  print('Liste boş mu: ${esyalar.isEmpty}');
  print('Liste dolu mu: ${esyalar.isNotEmpty}');
```

<p></p>

- ***".add()"*** = Listeye eleman eklemek için kullanılır. Elemanı listenin sonuna ekler.

```dart
  List<String> esyalar = [];
  esyalar.add('koltuk');
  esyalar.add('tablo');
  esyalar.add('sandalye');
  print(esyalar);
```

<p></p>

- ***"Cascade Notation"*** = Bu bir yazım kolaylığıdır. Yukarıdaki örneği bu şekilde de yazabiliriz. Aynı nesneyi, listeyi etkileyeceksek bu şekilde kullanmayı önerebilirim.

```dart
  esyalar..add('koltuk')..add('tablo')..add('sandalye');
  print(esyalar);
```

<p></p>

- ***".addAll()"*** = Listeye çoklu eleman eklemek için kullanılır. Elemanı ".add()" metodunda olduğu gibi listenin sonuna ekler.

```dart
  esyalar.addAll(['masa', 'komidin', 'televizyon']);
  print(esyalar);
```

<p></p>

- ***".remove()"*** = Listeden belli bir elemanı çıkarmak için kullanılır.

```dart
  esyalar..remove('masa')..remove('sandalye');
  print(esyalar);
```

<p></p>

- ***".removeLast()"*** = Listedeki son elemanı çıkartmak ve bilgisini çekmek için kullanılır. Bu metot listeye son eklenmiş elemanı listeden çıkarken aynı zamanda değişkenmiş gibi hareket ederek
çağrıldığı yerde yazdırılır. Bu şekilde çıkarılmış eleman bilgisini de elde etmiş oluruz.

```dart
  print("Son eleman: '${esyalar.removeLast()}' listeden çıkarıldı.");
  print("Son eleman: '${esyalar.removeLast()}' listeden çıkarıldı.");
  print(esyalar);
```

<p></p>

- ***".insert()"*** = Listeye belli bir index ile ekleme yapmak için kullanılır.

```dart
  esyalar.insert(2, 'terlik');
  print(esyalar);
```

<p></p>

- ***".insertAll()"*** = Listeye belli bir index ile çoklu ekleme yapmak için kullanılır.

```dart
  esyalar.insertAll(2, ['televizyon','tabak','telefon']);
  print(esyalar);
  print(esyalar[2]);
```

<p></p>

- ***".first / .last"*** = İlk eleman ve son elemanı görmek için kullanılır.

```dart
  print('ilk eleman: ${esyalar.first}');
  print('son eleman: ${esyalar.last}');
```

<p></p>

- ***".elementAt()"*** = Belirli index numarasına göre eleman görmek için kullanılır. Direkt index verilerek gösterimden farklı olarak bütün iterablelar ile çalışabilmesidir.

```dart
  print('Index nosu 2 olan eleman: ${esyalar.elementAt(2)}');
  print('Index nosu 2 olan eleman: ${esyalar[2]}');
  print(esyalar);
```

<p></p>

- ***".contains()"*** = Listede arama yapmak için kullanılır. Değişkenmiş gibi bool değer döndürür.

```dart
  print("Listede 'tablo' var mı: ${esyalar.contains('tablo')}");
```

<p></p>

- ***".forEach()"*** = Listedeki her eleman üzerinde sırayla işlem yapmak için kullanılır.

```dart
  print(esyalar);
  esyalar.forEach((element) {
  print('Listede $element da var.');
  });
```

<p></p>

- ***".every()"*** = Listedeki tüm elemanlar bir koşula bağlı mı ? kontrolünü yapar. Geriye bool değer döndürür.

```dart
  print(esyalar.every((element) => element[0] == 't' || element[0] == 'k'));
```

<p></p>

- ***".any()"*** = Listedeki elemanlarda en az biri bir koşula bağlı mı ? kontrolünü yapar. Geriye bool bir değer döndürür.

```dart
  print(esyalar.any((element) => element[0] == 't'));
```

<p></p>

- ***".reduce()"*** = Listedeki elemanlarla üst üste işlemler yapmak için kullanılır. Son çıkan değer sum, son çıkan değerin üstüne işlem yapılıyor.

```dart
  List nums = [3, 5, 7, 10];
  print(nums.reduce((sum, element) => sum + element));
```

<p></p>

- ***".isOdd & .isEven"*** = Listedeki eleman tek mi ? çift mi ? öğrenmek için kullanılır. Geriye bool değer döndürür.

```dart
  print('nums listesindeki ilk eleman tek mi: ${nums[0].isOdd}');
  print('nums listesindeki ilk eleman çift mi: ${nums[0].isEven}');
```

<p></p>